Намечается 4-я ( если я не ошибаюсь) пенсионная реформа за 26 лет. Верный признак правильности выбранного курса. Равно как и благосостояние наших пенсионеров не вызывает опасений. Власти точно не опасаются за них. Так и говорят: хорошего вам настроения. Для вас это не важно. Все идет по плану.
На оборонные предприятия стратегической важности закупают оборудование, произведенное в странах НАТО. Здесь вообще красота. Это пусть гейропейцы и пиндосы заботятся о своих производителях. Трапм он аж до Китая докопался ради рабочих места американцев. Мы на своих граждан насерим. Зато кучно. И потом, покупая родное оборудование напрямую у производителя эффективным менеджером не станешь. Так что и тут всё хорошо. Волноваться не надо.
Кстати о манагерах. Пилят гос. бюджет везде и всюду. Так что не надо мешать воровать, а то еще майдан случится. Железобетонный аргумент.
Построили заводы для иностранцев. Красота. Получили. Правда иностранцы дешевую рабочую силу. Зато много. Форд правда не осилил и свалил. Но рабочие то остались!!! Правда производство не было локализовано и так и осталось отверточным. Да и пох. Правительство это ипать не должно и не ипёт. По крайней мере это правительство.Технологии то у нас теперь, наверно.
Кстати о технологиях. Гордимся, что проедаем советское наследие. Зато у пиндосов и этого нет. Ракеты правда падают иногда. Подумаешь датчик наоборот поставили. Сразу видно, что работал слесарь от бога, другой то за такие копейки не пойдет(разве что с Форда согласятся). 
Кстати о боге. Тут все тоже хорошо. В спешном порядке закрываем учебные заведения всех мастей и калибров и строим церкви где только можно. Где нельзя тоже можно.
Заодно решили проблему молодежи и детей. Хорошо что нет пионерии. Их теперь западные нко воспитывают и родные уголовнички.Но они(уголовники) то по определению достойные люди-сам неполживый сидел. Ему еще памятник ставят-заслужил. Так что и здесь все одет по плану.
Поскольку мы делаем АЭС делать хорошие машины нельзя. Взаимоисключающие отрасли. Тем более, что благодаря реформе образования скоро физики в школе не будет. Зато будет богословие. Для АЭС так даже надежнее. Все равно простым смертным не понять, что там за херня в реакторе происходит. А так наклеил иконку на пульт и красота. Прям как в Приоре.
С нефтью правда плохо вышло. Другие экспортеры поднасрали. Но где наша не пропадала. Мы акцизы на бензин подняли. Временно понятное дело. Правда предыдущее временное поднятие не отменили. Но это во благо народа: а то совсем запутаются бедолаги.
Итого. План следующий: стариков добиваем, повышаем пенсионный возраст для тех, кто еще может вкалывать за нищинскую зарплату, образование ликвидируем за ненадобностью. Вместо развития своего станкостроения покупаем иностранное оборудование( лучше немецкое: там и на обходных схемах бабла больше поднять можно и немцам переучиваться не надо будет). Ну и естественно все это с благословления. Отличный план. Збигнев Бзежинский( или как его там) вообще в восторге. Свидетели ХПП довольны. 
И лишь клятые коммуняки недовольны и многозначительно смотрят на "Аврору", как будто знают что-то и ждут.

Весной 2014-го у нас был неплохой шанс на революцию сверху малой кровью. Но этот шанс не был использован, причём я склоняюсь к тому, что никто и не собирался его использовать, а наоборот всё было сделано для того, чтобы разбить сформировавшийся весной 2014-го года мощнейший патриотический блок на кучку враждующих между собой сект и усугубить социальное расслоение в обществе. 

Теперь, как это ни прискорбно, дело идёт к революции снизу большой кровью. Дело только за появлением нового Ленина, нового Троцкого и нового Сталина.
