Написать оригинальный проигрыватель одной или нескольких музыкальных композиций.

Требования:
1. Окно нестандартной формы.
2. Перетаскивание окна мышью за любую точку этого окна, кроме активных.
3. Кнопка Play/Pause и кнопка закрытия -  нестандартной формы это минимум, можно делать перемотку и т.д.
4. Показ произвольного видеоряда, связанного или не связанного с музыкой (видеоклип, эквалайзер, генерация и изменение изображения).
5. Внешние библиотеки можно использовать только для медийных эффектов (музыка, видео, загрузка изображений...).
 Всю работу окна нужно писать на WinAPI. 