     Вариант 3.

     Разрядность слова некоторого гипотетического процессора
-  14  бит.  Значения слов могут принимать положительные или
отрицательные значения.  Отрицательные значения  хранятся  в
дополнительном коде.
     Моделирование работы с данными такого вида  осуществля-
ется средствами IBM PC (семейство процессоров 80х86). Объект
моделирования:  массив 14-и разрядных слов из 15-20  элемен-
тов.  Элементы  располагаются  в  памяти реальной машины без
промежутков (т.е.  младшие разряды одного  слова  и  старшие
разряды следующего могут размещаться в одном байте).
     Написать макроопределения,  первое из которых  осущест-
вляет чтение элемента из моделируемого массива по его поряд-
ковому номеру,  а второе реализует запись элемента в  массив
на указанное место.
     Написать программу на языке ассемблера в которой описы-
вается моделируемый массив для которого подсчитывается сред-
неарифметическое значение всех его ненулевых элементов,  ко-
торое  записывается на место первого нулевого элемента (если
есть) или на место первого элемента если нулевых элементов в
массиве нет.  Обработка осуществляется c использованием разра-
ботанных макроопределений.
     Вывод на экран исходного и результирующего массивов осу-
ществить в виде двух панелей как в NC.