     Вариант 5.

     Разрядность слова некоторого гипотетического процессора
-  20  бит.  Значения слов могут принимать положительные или
отрицательные значения.  Отрицательные значения  хранятся  в
дополнительном коде.
     Моделирование работы с данными такого вида  осуществля-
ется средствами IBM PC (семейство процессоров 80х86). Объект
моделирования:  массив 20-и разрядных слов из 15-20  элемен-
тов.  Элементы  располагаются  в  памяти реальной машины без
промежутков (т.е.  младшие разряды одного  слова  и  старшие
разряды следующего могут размещаться в одном байте).
     Написать макроопределения,  первое из которых  осущест-
вляет чтение элемента из моделируемого массива по его поряд-
ковому номеру второе реализует запись элемента в  массив  на
указанное  место,  а третье осуществляет умножение со знаком
двух 20-и разрядных слов.
     Написать программу на языке ассемблера в которой описы-
вается моделируемый массив из элементов которого формируются
массив результата по следующему правилу: элемент массива ре-
зультата представляет  собой  произведение  соответствующего
ему по номеру элемента исходного массива и следующего за ним
элемента. Для последнего элемента исходного  массива  в  ка-
честве парного  берется первый элемент массива.  В программе
должны быть использованы разработанные макроопределения.
     Вывод на экран исходного и результирующего массивов осу-
ществить в виде двух панелей как в NC.