     Вариант 7.

     Разрядность слова некоторого гипотетического процессора
-  21  бит.  Значения слов могут принимать положительные или
отрицательные значения.  Отрицательные значения  хранятся  в
дополнительном коде.
     Моделирование работы с данными такого вида  осуществля-
ется средствами IBM PC (семейство процессоров 80х86). Объект
моделирования:  массив 21 разрядных слов из 15-20  элемен-
тов.  Элементы  располагаются  в  памяти реальной машины без
промежутков (т.е.  младшие разряды одного  слова  и  старшие
разряды следующего могут размещаться в одном байте).
     Написать макроопределения,  первое из которых  осущест-
вляет чтение элемента из моделируемого массива по его поряд-
ковому номеру второе реализует запись элемента в  массив  на
указанное  место,  а третье производит сравнение i-го и j-го
элементов массива и возвращает в AX -1,  если i-й элемент  <
j-го; 0 в случае их равенства и 1 если i-й элемент > j-го.
     Написать программу на языке ассемблера в которой описы-
вается моделируемый массив и сортируется по возрастанию зна-
чений элементов В программе должны быть использованы  разра-
ботанные макроопределения.
     Вывод на экран исходного и результирующего массивов осу-
ществить в виде двух панелей как в NC.