     Вариант 8.

     Разрядность слова некоторого гипотетического процессора
-  19  бит.  Значения слов могут принимать положительные или
отрицательные значения.  Отрицательные значения  хранятся  в
дополнительном коде.
     Моделирование работы с данными такого вида  осуществля-
ется средствами IBM PC (семейство процессоров 80х86). Объект
моделирования:  массив 19-и разрядных слов из 15-20  элемен-
тов.  Элементы  располагаются  в  памяти реальной машины без
промежутков (т.е.  младшие разряды одного  слова  и  старшие
разряды следующего могут размещаться в одном байте).
     Написать макроопределения,  первое из которых  осущест-
вляет чтение элемента из моделируемого массива по его поряд-
ковому номеру, второе реализует запись элемента в массив  на
указанное место,  а третье производит поиск заданного значе-
ния в массиве и возвращает в AX номер позиции в случае успе-
ха и -1 если в массиве нет элемента с таким значением.
     Написать программу на языке ассемблера в которой описы-
вается  моделируемый массив и подсчитывает все вхождения не-
которого наперед заданного значения.В программе должны  быть
использованы разработанные макроопределения.
     Вывод на экран исходного и результирующего массивов осу-
ществить в виде двух панелей как в NC.