     Вариант 9.

     Разрядность слова некоторого гипотетического процессора
-  22  бит.  Значения слов могут принимать положительные или
отрицательные значения.  Отрицательные значения  хранятся  в
дополнительном коде.
     Моделирование работы с данными такого вида  осуществля-
ется средствами IBM PC (семейство процессоров 80х86). Объект
моделирования:  массив 22-х разрядных слов из 15-20  элемен-
тов.  Элементы  располагаются  в  памяти реальной машины без
промежутков (т.е.  младшие разряды одного  слова  и  старшие
разряды следующего могут размещаться в одном байте).
     Написать макроопределения,  первое из которых  осущест-
вляет чтение элемента из моделируемого массива по его поряд-
ковому номеру второе реализует запись элемента в  массив  на
указанное место,  а третье осуществляет арифметический сдвиг
элемента массива вправо на заданное (не более 22) число раз-
рядов.
     Написать программу на языке ассемблера в которой описы-
вается  моделируемый массив и сдвигает каждый его элемент на
число, которое определяется содержимым младших пяти разрядов
предыдущего элемента. Для первого элемента массива в качест-
ве предыдущего берется последний.  В программе  должны  быть
использованы разработанные макроопределения.
Вывод исходного и результирующего массивов осуществить в виде
двух панелей как в NC.