	 Вопосы к экзамену по языку Ассемблера.

 1. Программная модель процессора. Форматы данных.
 2. Обобщенный формат команды. Назначение и использование префиксов
    команд.
 3. Режимы адресации. Схема формирования адреса. Сегментные регистры
    по умолчанию.
 4. Базовые конструкции ЯА: лексемы, предложения. Директивы
    присваивания и эквивалентности.
 5. Директивы определения данных. Константные и адресные выражения.
 6. Команды пересылки и команды работы со стеком.
 7. Арифметические команды.
 8. Логические команды и команды сдвигов.
 9. Команды переходов. Организация ветвлений.
10. Организация циклов в ЯА.
11. Команды обработки строк.
12. Команды обработки битовых цепочек.
13. Структура программы. Программные сегменты.
14. Загрузка сегментных регистров. Директива ASSUME.
15. Процедуры. Понятия пролога и эпилога процедуры.
16. Использование стека для передачи параметров и размещения
    локальных переменных.
17. Использование директив PROTO и INVOKE для вызова процедур.
18. Модульное программирование. Внешние имена.
19. Использование директив EXTRN и PUBLIK для описания внешних
    имен.
20. Сегментирование внешних имен. Доступ к внешним переменным.
21. Использование директивы SEGMENT для объединения сегментов программы.
    Директива GROUP.
22. Префикс сегмета программы. Доступ к строке параметров программы
    и окружению DOS.
23. Форматы исполняемых файлов .COM и .EXE. Действия DOS по загрузке
    исполняемых файлов.
24. Прерывания. Действия процессора по обработке аппаратных и про-
    граммных прерываний.
25. Структуры обработчиков аппаратных прерываний.
26. Понятие и структура резидентной программы.
27. Использование программных прерываний для доступа к функциям
    DOS и BIOS.
28. Макросредства ЯА. Макрооператоры.
29. Блоки повторения. Способы определения и использование.
30. Макросы. Понятия макроопределений и макрокоманд. Использование
    макросов в программе.


